# 第二章 对象的创建和使用

本章介绍一些C++语法和程序构造概念，使用几个C++的类库：输入输出流库，介绍`string`类和`vector`容器。

## 2.1 语言的翻译过程

任何一种计算机语言都要从人们容易理解的形式（源代码）转化为计算机能够理解的形式（机器指令）。通常，翻译器分为两类：**解释器**(*interpreter*)和**编译器**(*compiler*)。

### 2.1.1 解释器

解释器将源代码转化成一些动作（它可由多组机器指令组成）并立即执行这些动作。

具备的有点：

- 较好的交互性；
- 适于快速程序开发（不必要求可执行程序）

### 2.1.2 编译器

编译器直接将源代码转化成汇编语言或机器指令。

### 2.1.3 编译过程

某些语言（特别是C/C++）编译时，首先要对源代码执行预处理。**预处理器**（*preprocessor*）是一个简单的程序，它利用程序员（利用*预处理器指令*）定义好的模式代替源代码中的模式。预处理器指令用来节省输入，增加代码的可读性。

编译一般分两步进行：  
首先。对预处理过的代码进行语法分析。编译器将源代码分解成小的单元并把它们按树形结构组织起来。  
然后，在第一步和第二步之间可能会使用**全局优化器**（*global optimizer*）来生成更短、更快的代码。  
最后，由**代码生成器**（*code generator*）遍历语法分析树，把树的每个节点转化成汇编语言或机器代码。

#### 2.1.3.1 静态类型检查

**类型检查**（*type checking*）是编译器在第一步中完成的。类型检查是检查函数参数是否正确使用，以防止程序设计错误。由于类型检查时在编译阶段而不是程序运行阶段进行的，所以称之为**静态类型检查**（*static type checking*）。

## 2.2 分段编译工具

程序分割的最基本方法是创建命名子程序。在C/C++里子程序被成为**函数**（*function*）。  
当调用函数时，可能需要传给函数一些**参数**（*argument*），当执行完程序后，可得到一个**返回值**（*return value*）。  
程序可由多个文件构成，一个文件中的函数，很可能要访问另一些文件中的函数和数据，因此编译一个文件时，C/C++编译器需要知道另一些文件中函数和数据的名字和基本用法。这一“告知编译器”外部函数和数据的名称及基本用法的过程就是**声明**（*declaration*）。

### 2.2.1 声明与定义

**声明**（*declaration*）是向编译器介绍名字——标识符。而**定义**（*definition*）是为名字分配内存空间——“在这里建立变量/函数”。  

在C/C++中，允许在不同地方声明相同的变量和函数，但只能有一个定义（one-definition rule, 单一定义规则）。

#### 2.2.1.1 函数声明的语法

函数声明即给函数取名、指定函数参数类型和返回值。如下述的`func1()`函数声明，它有两个int类型参数，并返回一个int类型值：

```C++
    int func1(int, int);
```

在函数声明时，可以给参数命名。编译器会忽略这些参数名，例如：

```C++
    int func1(int length, int width);
```

#### 2.2.1.2 一点说明

对于带空参数表的函数，C和C++有很大不同。在C语言中，声明`int func2();`表示“一个可带任意参数（任何数目，任意类型）的函数”。而在C++中，表示“不带参数的函数”。

#### 2.2.1.3 函数的定义

函数定义与函数定义类似，但包含函数体——大括号括起来的语句集。如定义函数体为空的函数`func2()`

```C++
    void func2(int length, int width) { }
```

注意：如果要在函数体中使用参数的话，函数定义中的参数必须有名称。

#### 2.2.1.4 变量声明的语法

函数声明包括函数类型（即返回值类型）、函数名、参数列表和一个分号。为实现说明“这只是一个声明，它的定义在别的地方”，可在变量前加`extern`关键字。

在变量定义前加`extern`关键字表示声明一个变量，但不定义它，如：

```C++
    extern int a;
    extern int func1(int length, int width);
```

> 代码示例：
[01-Declare.cpp](https://github.com/Vuean/ThinkingInCPlusPlus/blob/master/2.%20Making%20%26%20Using%20Objects/01-Declare.cpp)

**函数声明时参数标识符是可选的，但函数定义时要求要求标识符。**

#### 2.2.1.5 包含头文件

